### 2024-06-20 Thesis.tex
Morse theory

\usection{Введение}
<история вопроса?>

Множество решений системы алгебраических уравнений и его обобщения~— проективные и~квазипроективные многообразия,
схемы и~абстрактные алгебраические многообразия~— являются центральными объектами алгебраической геометрии.
Особенный интерес представляют случаи, когда на~алгебраическом многообразии имеется дополнительная алгебраическая структура,
например, группы. Такие объекты называются алгебраическими группами.

@@

\section{Задание алгебраических подгрупп тора}
Естественным примером такой алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
\[
  z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n}.
\]

Как показывает следующая теорема \cite{Schm94}, такие группы, на~самом деле, исчерпывают все алгебраические многообразия,
глобально наследующие групповую структуру тора $(K^\times)$.

@@

\section{Перспективы}
Важнейшим инструментом в~комплексном анализе является понятие \textit{вычета} голоморфной функции.
Напомним основные сведения из~одномерной теории вычетов.

@@

Следующая теорема позволяет сводить вычисление интеграла от~голоморфной функции к~вычислению вычетов в~её особых точках,
что вместе со~сравнительной простотой вычисления обосновывает их практическое применение.
\begin{theorem*}[\notewrap{основная о вычетах}]
  Пусть $D \subseteq \complex$~— односвязная область, $\gamma \subseteq D$~— замкнутая кусочно-гладкая кривая,
  $z_i \in D$, $f \in \Hol(D^\prime)$, где $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \}$.
  Тогда:
  \[
    \oint_{\gamma} f(z)dz = 2 \pi i \sum_{k = 1}^{n} \mathrm{Ind}_{\gamma}(z_k) \operatorname*{res}\limits_{z_k} f,
  \]
  где $\mathrm{Ind}_{\gamma}(z)$~— индекс точки $z$ относительно кривой $\gamma$.
\end{theorem*}

@@

\begin{theorem*}[о стирании компактных особенностей]
  Пусть $D \subseteq \complex^n$~— область, причём $n > 1$, $\overline{K} \subseteq D$,
  $D \setminus K$ связно. Тогда всякая $f \in \Hol(D \setminus K)$
  голоморфно продолжается в~$D$.
\end{theorem*}

@@

Существенную трудность при~его вычислении представляет устройство цикла $\gamma_z$.
В~случае $g_i(z) = z$ цикл $\gamma_z$ является просто $n$-мерным тором, и~вычисление вычета
сводится к~вычислению коэффициента в~ряде~Лорана, как и~одномерном случае; однако в~общем случае
нетривиальна даже топологическая структура $\gamma_z$.

\subsection{Кобордизмы и теория Морса}
stub

@@

\bibitem{Lean} Programming Language and Theorem Prover~— Lean.~— URL: \url{https://lean-lang.org/} (дата обращения: 01.05.2024).

>>>>

\usection{Введение}
Множество решений системы алгебраических уравнений и его обобщения~— проективные и~квазипроективные многообразия,
схемы и~абстрактные алгебраические многообразия~— являются центральными объектами алгебраической геометрии.
Особенный интерес представляют случаи, когда на~алгебраическом многообразии имеется дополнительная алгебраическая структура,
например, группы. Такие объекты называются алгебраическими группами.

@@

Другим естественным примером алгебраического группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
\[
  z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n}.
\]

\section{Задание алгебраических подгрупп тора}
Как показывает следующая теорема \cite{Schm94}, такие группы, на~самом деле, исчерпывают все алгебраические многообразия,
глобально наследующие групповую структуру тора $(K^\times)$.

@@

\section{Дальнейшие перспективы}
Важнейшим инструментом в~комплексном анализе является понятие \textit{вычета} голоморфной функции.
Напомним основные сведения из~одномерной теории вычетов.

@@

Следующая теорема позволяет сводить вычисление интеграла от~голоморфной функции к~вычислению вычетов в~её особых точках,
что вместе со~сравнительной простотой вычисления обосновывает их практическое применение.
\begin{theorem*}[\notewrap{основная о вычетах}]
  Рассмотрим односвязную область $D \subseteq \complex$, замкнутую кусочно-гладкую кривую $\gamma \subseteq D'$,
  конечный набор точек $z_i \in D$ и~функцию $f \in \Hol(D^\prime)$, где $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \}$.
  Тогда:
  \[
    \oint_{\gamma} f(z)dz = 2 \pi i \sum_{k = 1}^{n} \mathrm{Ind}_{\gamma}(z_k) \operatorname*{res}\limits_{z_k} f,
  \]
  где $\mathrm{Ind}_{\gamma}(z)$~— индекс точки $z$ относительно кривой $\gamma$.
\end{theorem*}

@@

\begin{theorem*}[\notewrap{о стирании компактных особенностей}]
  Пусть $D \subseteq \complex^n$~— область, причём $n > 1$, $\overline{K} \subseteq D$,
  $D \setminus K$ связно. Тогда всякая $f \in \Hol(D \setminus K)$
  голоморфно продолжается в~$D$.
\end{theorem*}

@@

Существенную трудность при~его вычислении представляет устройство цикла $\gamma_z$.
В~случае $g_i(z) = z$ цикл $\gamma_z$ является просто $n$-мерным тором, и~вычисление вычета
сводится к~вычислению коэффициента в~ряде~Лорана, как и~одномерном случае; однако в~общем случае
нетривиальна даже топологическая структура $\gamma_z$. Выдвигаем гипотезу, что для~изучения
структуры этого цикла (например, с~целью замены на~гомологичную ему линейную комбинацию торов)
можно использовать аппарат кобордизмов и~теорию Морса.

\subsection{Кобордизмы и теория Морса}
Обозначим $\mathbb{R}^n_+ = \{ (x_1, \ldots, x_n) \in \mathbb{R}^n\ |\ x_n \geq 0 \}$.
\textit{$n$-мерным} \textit{$k$-гладким} \textit{многообразием} называем топологическое пространство $(X, \tau)$
вместе с~\textit{гладкой структурой} $A$, состоящей из~пар $(U, h)$, где $U \in \tau$
(называемое координатной окрестностью) и~$h$~— гомеоморфизм между $U$ и~открытым
подмножеством пространства $\mathbb{R}^n_+$, удовлетворяющей следующим условиям:
\begin{enumerate}
  \item Координатные окрестности покрывают $X$.
  \item Если $(U_1, h_1), (U_2, h_2) \in \tau$, то~$h_1 \circ h_2^{-1} : h_2(U_1 \cup U_2) \rightarrow \mathbb{R}^n_+$~— $k$-гладкое отображение
        (называемое отображением перехода).
  \item Набор $A$ максимален по~отношению к~предыдущему условию; то~есть если $(U, h) \notin A$,
  то~это условие не~выполняется для~набора $A \cup \{(U, h)\}$.
\end{enumerate}

Обычно под~гладким (без~указания класса гладкости) многообразием понимают $\infty$-гладкое многообразие.

\textit{Границей многообразия $W$,} которую обозначают $\partial W$, называют множество точек,
не~имеющих окрестности, гомеоморфной $\mathbb{R}^n$. \textit{Триадой} гладких многообразий \cite{Mil65} называют
тройку $(W; V_0, V_1)$, где~$W$~— компактное гладкое многообразие, причём $V_0 \cap V_1 = \varnothing$
и~$\partial W = V_0 \cup V_1$.

\textit{Кобордизмом} между гладкими многообразиями $M_0$ и~$M_1$ называем пятёрку
$(W;\allowbreak V_0,\allowbreak V_1;\allowbreak h_0,\allowbreak h_1)$ такую,
что $(W; V_0, V_1)$~— триада гладких многообразий, а~$h_i : V_i \rightarrow M_i$~— диффеоморфизмы.

Так называемые \textit{функции Морса} предоставляют один из~наиболее важных инструментов в~теории
кобордизмов. Пусть зафиксированы гладкое многообразие $W$ и~гладкая функция $f \in C^{\infty}(W)$.
Точка $p \in W$ называется \textit{критической точкой} $f$, если $(\nabla f)(p) = 0$ в~некоторой
координатной окрестности. Такая точка называется \textit{невырожденной,} если
\[
  \det\left(\left.\frac{\partial^2 f}{\partial x_i \partial x_j}\right|_{p}\right)_{i,j} \neq 0.
\]

\textit{Функцией Морса} для~триады $(W; V_0, V_1)$ называется гладкая функция $f : W \rightarrow [a; b]$
такая, что:
\begin{enumerate}
  \item $f^{-1}(a) = V_0$ и~$f^{-1}(b) = V_1$.
  \item Все критические точки $f$ невырожденные и~лежат в~$W \setminus \partial W$.
\end{enumerate}
Функция Морса позволяет, в~определённом смысле, разбить $W$ на~составные части. Так, например,
если $0 < t_1 < \ldots < t_n < 1$~— критические точки функции Морса $f$,
то~для~любых $t, t' \in (t_i;\ t_{i + 1})$ множества $f^{-1}([0; t))$ и~$f^{-1}([0; t'))$
являются диффеоморфными многообразиями; то~есть топология $f^{-1}([0; t))$ при~увеличении
параметра $t$ меняется только при~переходе через критические точки, что позволяет исследовать
структуру $W$ через критические точки его функции Морса.

Локальное поведение критических точек регулируется леммой Морса.
\begin{lemma*} (Морса)
  Если $p$~— невырожденная критическая точка $f$, то~существует система координат
  в~окрестности $p$ такая, что $f(x_1, \ldots, x_n) = \mathrm{const} - x_1^2 - \ldots - x_\lambda^2 +
  x_{\lambda + 1}^2 + \ldots + x_n^2$ для~некоторого натурального $\lambda$ между $0$ и~$n$.
\end{lemma*}

Число $\lambda$ при~этом называется \textit{индексом} критической точки. В~каноническом случае $n = 2$
и~$\lambda = 1$ получаем представление $f(x_1, x_2) = C - x_1^2 + x_2^2$ для~константы $C \in \mathbb{R}$.
Тогда прообразы $f^{-1}(\varepsilon)$ задаются уравнением $x_1^2 - x_2^2 = C - \varepsilon = \varepsilon'$,
то~есть представляют собой семейство гипербол.

Поскольку это уравнение триномиальное, по~теореме Шмидта, подгруппу тора оно не~определяет.
Однако если сделать замену переменных $x_1 \mapsto (u + v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$
и~$x_2 \mapsto (u - v) \sqrt{\varepsilon'} / 2$, мы получим:
\[
\begin{aligned}
  x_1^2 - x_2^2 &= \frac{(u + v)^2 \varepsilon'}{4} - \frac{(u - v)^2 \varepsilon'}{4} \\
                &= \frac{(u^2 + 2uv + v^2 - u^2 + 2uv - v^2)\varepsilon'}{4} \\
                &= uv \varepsilon';
\end{aligned}
\]
то~есть в~новой системе координат $f^{-1}(\varepsilon)$ задаётся \textit{биномиальным} уравнением $uv = 1$,
а~потому является алгебраической подгруппой тора, что позволяет нам использовать разработанную теорию,
например, перейти в~этой окрестности к~мономиальной параметризации.

Кроме того, если кобордизм \textit{элементарный} ($f$ имеет ровно одну критическую точку), то, как доказывается
в~главе~3 в~\cite{Mil65}, гипербола для~$\varepsilon = -1$ представляет порождающий элемент группы относительных
гомологий $H_\lambda(W, V_0)$. Исследование групп относительных гомологий возвращает нас к~интегралам, введённым
в~предыдущем параграфе. Выдвигаем гипотезу, что подобная процедура может быть проделана для~случаев произвольных
размерности $n$ и~индекса $\lambda$.

@@

\bibitem{Lean} Programming Language and Theorem Prover~— Lean : [сайт].~— URL: \url{https://lean-lang.org/} (дата обращения: 01.05.2024).
